财经基础知识

第一章　货币

现代的货币体制。
在金本位制度下，各个实行金本位的国家之间货币按照它们各自的含金量之比--金平价来决定兑换比率。这个体系是以黄金的自由流动为基础的。第一次世界大战爆发后，英国、法国、俄国、德国、日本等参战国纷纷禁止黄金出口，金本位体系实际上已经崩溃了。
第一次世界大战后，德国、奥地利等国出现了货币大幅度贬值的现象。此后各国货币之间没有一个固定的汇率基础。1944年的布雷顿森林协定规定，国际货币基金组织的成员国，其货币应当与黄金或美元挂钩，实行固定汇率兑换。这个协定确立了美元的国际货币地位，由此建立的各国货币体系称为布雷顿森林体系。1971年8月，美元停止与黄金的自由兑换，布雷顿森林体系宣告崩溃。从此，进入符号货币时代。此后各国之间实行浮动汇率。

第二章　　人民币

第一节　　人民币发行
人民币发行有双重含义：一是指货币从中央银行的发行库通过各家商业银行的业务库流向社会；二是指货币从中央银行流出的数量大于从流通中回笼的数量。
中国人民银行作为中央银行，掌握本国货币发行权，又称为“发行的银行".人民币的具体发行由中国人民银行设置的发行基金保管库（简称发行库）来办理。人民币的发行程序大致分为四步：
注：人民币发行简单说就是根据经济活动需要向社会投放货币。比如中国平均每个人平时只要带1千元现金就够了，那么只要投放13亿人乘以1千元的货币流通量就行了。
（1）提出人民币的发行计划，确定年度货币供应量。每年由人民银行总行根据国家的经济和社会发展计划，提出货币发行和回笼计划，报国务院审批后，具体组织实施。包括负责票币设计、印制和储备。
（2）国务院批准人民银行报批的货币供应量计划。
（3）进行发行基金的调拨。发行基金是中央银行为国家保管的待发行的货币。它是货币发行的准备基金，不具备货币的性质，由设置发行库的各级人民银行保管，总行统一掌管，发行基金的动用权属于总库。
（4）普通银行业务库日常现金收付。人民币的货币发行主要是通过商业银行的现金收付业务活动来实现的。各商业银行将人民银行发行库的发行基金调入业务库后，再从业务库通过现金出纳支付给各单位和个人，人民币钞票就进入市场。这称为“现金投放”。同时，各商业银行每日都要从市场回收一定的现金，当业务库的库存货币超过规定的限额时，超出部分要送交发行库保管。这称为“现金归行”。货币从发行库到业务库的过程叫“出库”，即货币发行；货币从业务库回到发行库的过程叫“入库”，即货币回笼。
通常所说的现金发行量，就是指银行投放出去的现金和收回来的现金轧差后，净投放到社会公众和企事业单位手中的那部分现金。这部分现金又可称为市场货币流通量或流通中现金。商业银行业务库中的现金不属于流通中现金，不计入市场货币流通量。

第二节　　人民币汇率

改革开放前的人民币汇率安排。
第一阶段（1950～1952）。由于人民币没有规定含金量，因此，对西方国家货币的汇率，最初不是按两国货币的黄金平价来确定，而是以“物价对比法”作为基础来计算的。也就是说，建国初期人民币汇率制定的依据是物价水平，这是一种比较市场化的汇率安排。
建国初期，由于国民党统治时期遗留下来的恶性通货膨胀和其他因素的影响，我国物价节节上涨。如上海批发物价指数以1949年6月为100，到1950年3月则上涨至2242.93。由于国内物价上涨、国外物价趋跌的价格对比关系，根据前述政策要求，我国人民币对美元汇价由1949年1月18日1美元＝80元旧人民币，调低至1950年3月13日的1美元＝42000元旧人民币，在一年零一个月的时间内，人民币汇价下调49次。至于和其他外汇的汇价，则是根据它们对美元的汇价进行间接套算的结果。
从1950年3月至1952年底，随着国内物价由上涨转变为下降， 同时，由于美国对朝鲜发动了侵略战争，大量抢购战备物资，美国及其盟国接连宣布一系列对我“封锁禁运”的措施，在这种情况下，我国必须降低外汇汇价，以利于推动本国进口。因此，根据当时形势发展的需要，我国汇率政策的重点也由“推动出口”改变为“进出口兼顾”，并逐步调高人民币汇价。1952年12月，人民币汇价调高至1美元＝26170元旧人民币。
这一时期，我国对外贸易对象主要是美国，对外贸易主要由私营进出口商经营。人民币汇率的及时调整，可以调节进出口贸易，保证出口的增长。
第二阶段（1953～1972）。从1953年起，国内物价趋于全面稳定，对外贸易开始由国营公司统一经营，而且主要产品的价格也纳入国家计划。计划经济本身要求对人民币的汇价采取基本稳定的政策，以利于企业内部的核算和各种计划的编制和执行。同时，由于以美元为中心的固定汇率制度的确立，各国之间的汇价在一定程度上也保持了相对稳定。再加上我国同西方工业国家的直接贸易关系和借贷关系很少，因此，西方各货币汇率变动对我国人民币汇率几乎没有什么影响。
在国内物价水平趋于稳定的情况下，我国进行建国以来的首次币制改革。1955年 3月1日，开始发行新人民币，新旧人民币折合比率为1:10000。自采用新人民币后，1955年至1971年，人民币对美元汇率一直是1美元折合2.4618元新人民币。1971年12月18日，美元兑黄金官价宣布贬值7.89％，人民币汇率相应上调为1美元合2.2673元人民币。
这一时期人民币汇率政策采取了稳定的方针，即在原定的汇率基础上，参照各国政府公布的汇率制定，逐渐同物价脱离。但这时国内外物价差距扩大，进口与出口的成本悬殊，于是外贸系统采取了进出口统负盈亏、实行以进口盈利弥补出口亏损的办法，人民币汇率对进出口的调节作用减弱。
第三阶段（1973～1978）。1973年3月以后，布雷顿森林体系彻底解体，西方国家普遍实行了浮动汇率制。为了避免西方国家通货膨胀及汇率变动对我国经济的冲击，我国从1973年开始频繁地调整人民币对外币的汇率（仅1978年人民币对美元的汇率就调整了61次），而且在计算人民币汇价时，采用了钉住加权的“一篮子”货币的办法，所选用的“篮”中货币都是在我国对外贸易的计价货币中占比重较大的外币，并以这些货币加权平均汇价的变动情况，作为人民币汇价相应调整的依据。
这一时期人民币汇价政策的直接目标仍是维持人民币的基本稳定，针对美元危机不断发生且汇率持续下浮的状况，人民币汇率变动较为频繁，并呈逐渐升值之势。1972年为1美元＝2.24元人民币；1973年1美元＝2.005元人民币；1977年为1美元＝1.755元人民币。
自50年代中期以来，由于我国一直实行的是传统社会主义计划经济，对外自我封闭，对内高度集权，直至80年代初，国家外汇基本上处于零储备状态，外贸进出口主要局限于社会主义国家，且大体收支平衡，国内物价水平也被指令性计划所冻结，尽管人民币汇率严重高估，但它并未带来明显的消极影响。
改革后的人民币汇率安排。
第一阶段（1979～1984）。1979年我国的外贸管理体制开始进行改革，对外贸易由国营外贸部门一家经营改为多家经营。由于我国的物价一直由国家计划规定，长期没有变动，许多商品价格偏低且比价失调，形成了国内外市场价格相差悬殊且出口亏损的状况，这就使人民币汇价不能同时照顾到贸易和非贸易两个方面。为了加强经济核算并适应外贸体制改革的需要，国务院决定从1981年起实行两种汇价制度，即另外制定贸易外汇内部结算价，并继续保留官方牌价用作非贸易外汇结算价。这就是所谓的“双重汇率制”或“汇率双轨制”。
1980年人民币官方牌价为1美元＝1.5元人民币。从1981年1月到1984年12月期间，我国实行贸易外汇内部结算价，贸易外汇1美元＝2.80元人民币；官方牌价即非贸易外汇1美元＝1.50元人民币。前者主要适用于进出口贸易及贸易从属费用的结算；后者主要适用于非贸易外汇的兑换和结算，且仍沿用原来的一篮子货币加权平均的计算方法。
随着美元在80年代初期的逐步升值，我国相应调低了公布的人民币外汇牌价，使之同贸易外汇内部结算价相接近。1984年底公布的人民币外汇牌价已调至1美元＝2.7963元人民币，与贸易外汇内部结算价持平。
第二阶段（1985～1990）。在人民币双重汇率制下，外贸企业政策性亏损，加重了财政补贴的负担，而且国际货币基金组织和外国生产厂商对双重汇率提出异议。1985年1月1日，我国又取消了贸易外汇内部结算价，重新恢复单一汇率制，1美元＝2.80元人民币。
事实上，1986年随着全国性外汇调剂业务的全面展开，又形成了统一的官方牌价与千差万别的市场调剂汇价并存的新双轨制。而且当时全国各地的外汇调剂市场，在每一时点上，市场汇率水平不尽相同。这种官方汇率与市场汇率并存的多重汇率制一直延续到1993年底。其间，外汇调剂市场的汇率形成机制，经历了从开始试办时的人为定价到由市场供求关系决定的过程。
进入20世纪80年代中期以后，我国物价上涨速度加快，而西方国家控制通货膨胀取得一定成效。在此情况下，我国政府有意识地运用汇率政策调节经济与外贸，对人民币汇率作了相应持续下调。1995年8月21日，人民币汇率调低至1美元＝2.90元人民币；同年10月3 日再次调低至1美元＝3.00元人民币；同年10月30日又调至1美元＝3.20元人民币。
从1986年1月1日起，人民币放弃钉住一篮子货币的做法，改为管理浮动。其目的是要使人民币汇率适应国际价值的要求，且能在一段时间内保持相对稳定。
1986年7月5日，人民币汇率再度大幅调低至1美元＝3.7036元人民币。1989年12月16日，人民币汇率又一次的大幅下调，由此前的1美元＝3.7221元人民币调至当日的4.7221 元人民币。1990年11月17日，人民币汇率再次大幅下调，并由此前的4.7221调至当日的5.2221元人民币。
从改革开放以后至1991年4月9日的十余年间，人民币汇率政策的特点表现为以下几个方面：一是分别实施过贸易外汇内部结算价与公布牌价并存的双重汇率体制，以及官方汇率与市场汇率并存的多重汇率体制；二是公布的人民币官方汇率按市场情况调整，且呈大幅贬值趋势，这与同期人民币对内实际价值大幅贬值以及我国的国际收支状况是基本上相适应的；三是在人民币官方汇率的调整机制上，做过多种有益的尝试，如钉住一篮子货币的小幅逐步调整方式以及一次性大幅调整的方式，这些为以后实施人民币有管理的浮动汇率制度奠定了基础；四是市场汇率的机制逐步完善；五是市场汇率的调节作用在我国显得越来越大。
第三阶段（1991～1993）。自1991年4月9日起，我国开始对人民币官方汇率实施有管理的浮动运行机制。国家对人民币官方汇率进行适时适度、机动灵活、有升有降的浮动调整，改变了以往阶段性大幅度调整汇率的做法。实际上，人民币汇率实行公布的官方汇率与市场汇率（即外汇调剂价格）并存的多重汇率制度。
我国人民币有管理的浮动汇率制度主要指人民币官方汇率的有管理的浮动，其基本特点是，我国的外汇管理机关即国家外汇管理局根据我国改革开放与发展的状况，特别是对外经济活动的要求，参照国际金融市场主要货币汇率的变动情况，对公布的人民币官方汇率进行适时适度、机动灵活、有升有降的浮动调整。在两年多的时间里，官方汇率数十次小幅调低，但仍赶不上水涨船高的出口换汇成本和外汇调剂价。
第四阶段（1994～2005）。从1994年1月1日起，我国实行人民币汇率并轨。1993年12月31日，官方汇率1美元兑换人民币5.8元；调剂市场汇率为1美元兑换人民币8.7元左右。从1994年1月1日起，将这两种汇率合并，实行单一汇率，人民币对美元的汇率定为1美元兑换8.70元人民币。同时，取消外汇收支的指令性计划，取消外汇留成和上缴，实行银行结汇、售汇制度，禁止外币在境内计价、结算和流通，建立银行间外汇交易市场，改革汇率形成机制。这次汇率并轨后，我国建立的是以市场供求为基础的、单一的、有管理的浮动汇率制度。人民币兑美元汇率趋稳，并一直保持在1美元＝8.3元左右。
随着改革开放的不断深入，我国外汇管理体制相继进行了一系列重大的改革，尤其是1994年外汇体制改革后，我国政府承诺：在2000年之前，将实现经常项目下人民币可兑换。
事实上，1994年我国已开始实行人民币在经常项目下“有条件”的可兑换，并已削除了国际货币基金组织规定中的绝大多数限制，如歧视性货币措施或多重汇率安排已完全废除，而绝大多数经常项目交易的用汇和资金转移也不再受到限制。
1996年4月1日开始实施的《中华人民共和国外汇管理条例》，消除了若干在1994年后仍保留的经常帐户下非贸易非经营性交易的汇兑限制；1996年7月，又消除了因私用汇的汇兑限制，扩大了供汇范围，提高了供汇标准，超过标准的购汇在经国家外汇管理局审核起初后即可购汇；1996年7月1日，我国将外商投资企业也全面纳入全国统一的银行结售汇体系，从而取消了1994年外汇体制改革后尚存的经常项目汇兑限制。
1996年11月27日，中国人民银行正式致函国际货币基金组织：中国将不再适用国际货币基金组织协定第14条第2款所规定的过渡性安排，并正式宣布：自1996年12月1日起，我国将接受国际货币基金组织协定第8条第2款、第3款和第4款的义务，实现人民币经常项目可兑换，从此不再限制不以资本转移为目的的经常性国际交易支付和转移，不再实行歧视性货币安排和多重汇率制度。
注：人民币经常项目指通过人民币来进行的贸易收支，劳务收支，单方转移等项目。
经常项目可兑换是指一国对经常项目国际支付和转移不予限制，并不得实行歧视性货币安排或者多重货币制度。这是一国成为《国际货币基金经织协定》第八条款国后必须承担的国际义务。我国于1996年12月宣布接受国际货币经织第八条款，实现人民币经常项目可兑换。
2001年11月17日，中国人民银行副行长、国家外汇管理局副局长郭树清指出，根据中美1998年签订的有关协议，中国承诺将扩大人民币弹性。因此，如果现在中国选择钉住其它币种或采取一揽子货币联系汇率制度，不但会违背承诺，还是一种后退。增加汇率弹性是现实的选择。中国现阶段仍将以稳定汇率为主，同时用足每日3‰的汇率浮动区间，使市场逐渐适应汇率波动。今后将采取措施，提高人民币汇率生成机制的市场化程度，如有效利用银行间市场汇率浮动区间；调整银行结售汇周转头寸管理政策；进一步完善结汇制度。
人民币汇率安排的新阶段。
2005年7月21日，中国人民银行发布〔2005〕第16号文――关于完善人民币汇率形成机制改革的相关事宜公告。其主要内容如下：
自2005年7月21日起，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。人民币汇率不再盯住单一美元，形成更富弹性的人民币汇率机制。
中国人民银行于每个工作日闭市后公布当日银行间外汇市场美元等交易货币对人民币汇率的收盘价，作为下一个工作日该货币对人民币交易的中间价格。
2005年7月21日19∶00时，美元对人民币交易价格调整为1美元兑8.11元人民币，作为次日银行间外汇市场上外汇指定银行之间交易的中间价，外汇指定银行可自此时起调整对客户的挂牌汇价。
现阶段，每日银行间外汇市场美元对人民币的交易价仍在人民银行公布的美元交易中间价上下千分之三的幅度内浮动，非美元货币对人民币的交易价在人民银行公布的该货币交易中间价上下一定幅度内浮动。
中国人民银行将根据市场发育状况和经济金融形势，适时调整汇率浮动区间。同时，中国人民银行负责根据国内外经济金融形势，以市场供求为基础，参考篮子货币汇率变动，对人民币汇率进行管理和调节，维护人民币汇率的正常浮动，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定，促进国际收支基本平衡，维护宏观经济和金融市场的稳定。
这一次的人民币汇率安排改革的核心是放弃单盯美元，改盯一篮子货币，以建立调节自如、管理自主的、以市场供求为基础的、更富有弹性的人民币汇率机制。从此次人民币短期升值来看，这将有利于缓解国际收支失衡的巨大压力，同时，释放人民币潜在的升值压力，并能淡化人民币兑美元的国际矛盾。从长远战略来看，人民币汇率新机制的建立，将有利于推进人民币汇率安排的市场化改革进程，最终为人民币在资本项目下实现可兑换创造渐近条件。
注：资本项目下实现可兑换。通俗解释资本项目可兑换就是指任意资本（无论投资国内资本市场还是国外资本市场），可以自由兑换成该国货币资本。目前中国实行外汇管制政策允许生产资本兑换，比如IBM要在中国投资建设电脑组装厂，这笔投资是可以从美元转换成人民币来投资的，但是如果IBM想在深圳交易所买入20亿美元的长城电脑（中国大陆上市公司）的股票那是不行的，国家外汇管理局不允许这20亿美元换成人民币。这样限制的结果就是大陆投资者无法直接投资海外市场股票（所以才搞了一个QDII），国外投资者无法直接投资A股市场，和国内债券市场（所以才搞了一个QFII）。
一国货币的可兑换可以分为经常项目下的可兑换和资本项目下的可兑换，这都是一国外汇管制的方法，前者是指在有真实的贸易活动下两国货币可以互相兑换，这可参考国际收支平衡表上经常项目下的内容，就是说在从事这些活动时人民币是可兑换的，后者则是指同张表上资本与金融项目下从事的活动两国货币可以自由兑换。比如说,你做出口贸易挣的美元,如果经常项目可兑换,你就能把它换为人民币，如果一外商在华投资,他拿美元来.但是如果资本项目下不能自由兑换的话,他就要经过审核批准才能换为人民币在国内进行投资。
货币自由兑换是世界市场经济的客观要求，一国实行对外经济开放必须实行对外货币开放，同时，一国货币自由兑换又是以一定高度的市场经济为基础，以国内经济相对自由为前提的。国内经济自由程度越高，市场经济越发达，作为连接世界市场与国内市场桥梁的货币自由兑换才具有更为可靠的和扎实的基础，国家保证的民间通货兑换权才更有保障，其范围才更广阔，更具有普遍性和平等性。
实现人民币经常项目自由兑换标志着中国进一步开放市场，将促使外资企业进入外贸商业和其他服务领域等重要的产业，从而加强我国与国际社会的政治、经济和文化上的联系，加快与国际经济接轨的步伐。
从国际上货币可兑换进程来看，在经常项目实现可兑换后，逐步推进资本项目可兑换大体要10年时间。1993年10月，在人民币汇率并轨前，我国承诺在2000年以前接受国际货币基金组织协定第八条，并已在1996年12月1日提前实现了经常项目可兑换，鉴于人民币经常项目可兑换比预定计划提前完成，因此按此时间推算，人民币资本项目可兑换将在2015年左右完成。人民币实现完全可兑换，走向国际化的时间大体为15―25年，只会提前，不会推后。届时，人民币成为国际支付结算手段，减少了对美元等国际货币的依赖，使外商更多地通过中国金融机构结算，这必然推动我国金融机构在世界上迅速发展，进一步促进我国对外直接投资，人民币的铸币税和储备货币职能的扩大，将提高人民币的地位和作用，增强我国商品在国际上的竞争力，我国在国际经济金融中的地位和作用必然增强。同时，必将对国际经济金融秩序和国际货币体系的稳定作出积极的重要的贡献。

第三节　　人民币升值

人民币汇率问题实际上贸易之争。汇率的变动与各国国内的利率水平、货币供应量、国民收入水平以及物价水平等因素是密切相关的，一种货币到底是升值还是贬值应该由市场说了算，而不是由政治说了算。
先有日本财相在七国财长会上提出要求，后有美国财长斯诺讲话和印尼召开的亚欧会议的声明，都呼吁人民币升值，近日，美国“健全美元联盟”又提出欲通过“301条款”促使人民币升值，格林斯潘的讲话，更是让世人在全球通货紧缩压力面前再次聚焦人民币。可谓是官民联合、齐心协力向人民币汇率问题发难。这场由日本挑起、美国担纲主演的人民币汇率之争全面上演，再次使中国成为世界关注的中心。升值的国际压力日大。尽管从长期来看，随着中国经济的发展，人民币升值是必然趋势。
但人民币不敢升值的原因主要在于一旦失去国际竞争力，国内无法消化因贸易顺差形成的巨大生产力，就会造成生产过剩的经济危机。
股市和房价的上涨是因为流动性泛滥造成的，而流动性泛滥的根本原因是对外贸依赖、引进外资和巨额的贸易顺差。
我国实行外汇银行间统一结算，外币不允许在国内市场流通。
为引进外资我国的货币制度已实行了经常项目下的可兑换。即贸易活动允许资本兑换。那么国外资本进入我国投资就要换成人民币，引进外资的同时就要发行人民币。引的越多发得越多。企业通过出口赚的钱如需要银行必须兑换成人民币，因此贸易顺差越大，人民币就要发的越多。
注：狭义货币供应量（M1），指银行体系之外各个单位的库存现金和居民的手持现金之和（M0）加上企业、机关、团体、部队、学校等单位在银行的活期存款。（没有包括居民的活期存款）
广交货币供应量（M2）是指M1加上企业、机关、团体、部队、学校等单位在银行的定期存款和城乡居民在银行的各项储蓄存款。
M1／M2是货币供给流动性的表达式，用于说明货币供给的流动速率。当其估值趋大时，表明流通也即现实将用于购买和支付的货币在广义货币供给量中的比重上升，货币供给的流动性增强，货币流动速度加快，也表明投资消费的信心增强，经济趋好。
由此可见人民币发得多，M1和M2就会增多，但如果投资或消费渠道多，M1不会增加很多，因已进入投资或消费领域。关键要看M2，表明货币的投放量。
人民币的投放量增加必然要带来财富增长。由于财富是集中在少部份人手里（因他们通过贸易活动、特权，特权也是因为贸易活动，获得了财富），而普通人因为收入没有增长（我们的贸易顺差不是通过技术而是通过廉价人工、破坏环境、廉价能源、廉价融资获得的）。
同时贫富悬殊越来越厉害，国家为了调和社会矛盾只能加大税收力度。
人民币多了之后有几个渠道。
房市和股市。
消费升级和物价上涨。因此消费升级表现在奢侈品和高档物品、服务、旅游等。但基本物价上涨是个缓慢的过程，在国家调控下不会很快。
固定资产投资。
扩大再生产，由于市场的问题，扩大是有限制的。目前我国产品主要在低端市场，在美国、日本、欧洲，还差非洲和美洲，但这里消费能力有限，自身劳动力和资源也很丰富，我们只能找资源。
科研开发，需要大量的有组织的资金，见效不快。
只能寻找这样的东西，有限的，有垄断性的。土地、资源、公用事业、基础设施（机场、高速公路等）都是，所以，高档消费、旅游、房地产、公用事业、娱乐传媒等必然会涨价。只要贸易巨额顺差、外贸依赖存在，人民币的流动性泛滥就不会消失。
关注贸易顺差、货币投放量、经济发展结构、对外关系、（如对外贸易被切断，则后果可想而知）汇率变化、（代表升值速度）国内经济增长形势。
另外，巨额顺差代表着巨大的生产力，如国内消费渠道不畅，一旦外贸切断生产就会崩溃。拉动经济的主要力量是出口、内需、投资。目前我国重投资、重出口、轻内需。
升值过程。热钱投机，因热钱最终要获利离开，所以只会投资变现快的项目，就是房市和股市。所以热钱进不进来对流动性状况改变不大，但对房市和股市影响就大了。
对各行业的影响。
受益的。
金融行业，特别是银行业和证券业，属于经营货币和资本业务的资金密集型行业，由于具有较好变现能力和流动性，属于高人民币资产的行业，因此将吸引国际资金大量流入，从而受益。
房地产和基础设施类行业是非贸易的不动产行业，升值将全面提升国内地产资产价值，同时提高具有资源有限、垄断性或建设周期较长而供给弹性较小的特点的机场、港口、铁路、高速公路这类基础设施、基础产业的投资价值，以上两大行业因此明显受惠。
外汇负债类行业将明显受益，主要包括航空、贸易等行业。这些行业由于有较多的外汇负债（特别是美元负债），因此人民币升值将给这些行业带来汇兑损益，特别是像航空类公司，往往都有巨额的美元负债，因此将明显受益。
原材料或部件进口型行业也会有所受益，主要包括造纸（纸浆进口）、钢铁（铁矿石进口）、轿车（部分重要零部件进口）、石化（原油进口）、化纤及塑料（原料进口）、航空（航空器材进口）、服装（高档面料进口）等行业。由于这些行业每年均需要进口相关的原材料及部件，因此人民币升值将使得这些行业的成本有一定程度的下降。如中国造纸行业中的纸浆成本占70%，而纸浆中的38%是进口的，因此人民币升值将使得造纸行业的成本有较为明显的下降，从而明显提升造纸行业的盈利水平。 
投资主要包括具有土地价值的房地产、园区开发等行业、具有资源价值的煤炭、有色金属等行业。由于缓慢升值，幅度不大，因此境外资金有可能对通过投资这些行业中的公司所拥有的土地或房产来获得升值收益，从而加大资金对这些投资品行业的吸引力，从而引发价格的上涨。
技术进口依赖型的高科技类行业，在关键科技知识产权上还不具有优势，在一定时期内还将保持着大量进口的势头，在汇率升值的前提下，能保持自己在成本方面的优势。
受冲击的。
传统的出口优势型行业则受到直接冲击，包括纺织服装、家电、机械等产品。由于人民币升值带来的成本上升会使得这些行业的利润率有所下降。
国际化定价的行业将受到一定的冲击，包括完全国际化定价的有色金属、部分国际化定价的石化、钢铁、电子元器件等行业，由于这些行业的产品价格受到国际价格影响较大，因此人民币升值将使得它们以人民币计价情况下的售价有所下降，从而导致利润的下降。
进口产品替代的行业将也会受到一定的不利影响，包括汽车、工程机械、钢铁、家电等。这些行业的产品和国外进口产品竞争较为激烈，而人民币升值以后会导致国外进口产品以人民币报价下降，从而使得本土产品的竞争力有一定的下降，并进而影响到这些行业的盈利水平。
外贸服务业行业可能会间接受损。由于人民币升值可能对我国外贸，特别是出口带来一定的不利影响，因此将可能对港口、机场和航运行业带来一定的不利影响，但由于升值刺激进口可能也会有一定幅度的增加，因此其影响幅度相对较小。

第四节　　外汇储备

一国政府所持有的国际储备资产中的外汇部分，即一国政府保有的以外币表示的债权。为了应付国际支付的需要，各国的中央银行及其他政府机构所集中掌握的外汇即外汇储备。同黄金储备、特别提款权以及在国际货币基金组织中可随时动用的款项一起，构成一国的官方储备(储备资产)总额。外汇储备的主要用途是支付清偿国际收支逆差，还经常被用来干预外汇市场，以维持本国货币的汇率。外汇储备的主要形式有政府在国外的短期存款，其他可以在国外兑现的支付手段，如外国有价证券，外国银行的支票、期票、外币汇票等。第二次世界大战后很长一段时期，西方国家外汇储备的主要货币是美元，其次是英镑，70年代以后，又增加了德国马克、日元、瑞士法郎、法国法郎等。在国际储备资产总额中，外汇储备比例不断增高。外汇储备的多少，从一定程度上反映一国应付国际收支的能力，关系到该国货币汇率的维持和稳定。它是显示一个国家经济、货币和国际收支等实力的重要指标。
目前每年流入我国的外国直接投资都超过500亿美元，又因为预期人民币升值和房地产泡沫，大量国际游资也通过各种渠道涌入中国，这些资金要先转化成人民币才能在我国投资，故而引起外汇储备暴涨。但这钱不属于中国，这只是外国投资者存在我国央行的，一旦中国经济不景气，外国投资者就会把资金提走。这是储户和银行的关系。虽然由我方（央行）管理，但不属于我方。之所以大量购买美国国债，也是因为美国国债变现快且收益稳定，考虑到东南亚金融危机的教训，不得不小心行事。当然，也有一部分外汇储备是属于比较稳定的，如因国内企业出口创汇和华侨汇款而形成的那部分。
因此，我国外汇储备要实施非常慎重的战略。由于国内外经济形势的逆转可能造成资本流动的逆转，把大量的储备投入到不易变现的资源上，会大大降低外汇储备的流动性，增加金融风险，所以才不能用来发展教育,补贴农业,救助医疗和乞丐。但提高国家石油战略储备可以，只是目前油价太高，买了怕套牢。
外汇储备的压力，我国目前已达1点4万亿美元。
一、内债剧升
政府为吸收这些外汇，需要发行大量的人民币；而为减轻由此导致的通货膨胀，又需要发行大量的央行票据或国债去回笼货币。如果我们把“印钱”(发行货币)理解成增加政府的隐性债务，那么中国外汇储备积累的过程可以看成中国政府以扩大债务(发行人民币、央行票据或国债)为代价兑换外币资产的过程。
近几年来，伴随着中国外汇储备的大幅增长，显性的中央政府内债(央行票据或国债)也急剧增长。仅显性的中央政府内债已经达到GDP的30%。除此之外，中国政府还需要承担地方政府及国有企业的隐性债务，而对于后者的规模目前还没有完整和准确的估计。但可以肯定，中国内债近年急速增长，其规模已经达到了国际上公认的警戒区域。内债及政府负债率的进一步增长，将影响中国政府对于全国经济的宏观调控能力及社会安全保障能力，增大国内经济的金融风险，影响长治久安。
提高存款准备金率也是回笼货币流动性的手段，对比发行央行票据或国债，可能会成为近期常用的调控手段。
二、金融风险高
由于我国外汇储备很大部分都是美元，由于美国双财政赤字常年居高不下，造成美元贬值，必定会带来外汇储备实际价值的缩水，况且外汇储备中有1000亿都属于预期人民币升值而进来的热钱，监管不好，很容易出问题。
三、侵蚀了国内劳动者的劳动成果
外汇储备主要来自国内企业产品出口的利润，长期积压在国外，不能投放国内建设，对于中国资金本来不充裕的市场,也是一种损失。
外汇储备过高的问题。首先，过高的顺差说明我国的外汇资金没有得到充分利用，最好的状态就是国际收支平衡而非顺差或逆差。大家知道，现金是要拿来投资才会有收益的，放在兜里是不会有任何效益的，更何况在全球温和的通货膨胀环境下，恐怕还会贬值。
其次，高额顺差反映出我国内需不足，中国人现在还是喜欢把钱放进银行图个安稳，而现今在金融开始开放了，银行激烈的竞争及外资银行的进入，存银行已经不安稳了，而中国的投资渠道有限，衍生工具发展不足，而且消费也不够。
最后也是现在最热点的，持续过高的顺差导致RMB有升值压力。
造成贸易顺差的原因，一是世界经济发展不平衡，世界经济增长的主要市场集中在发达国家特别是美国，而制造业的供给出现了向亚洲国家特别是中国加快转移的趋势，亚洲国家国内需求难以消化快速增长的生产能力，必然扩大出口，造成顺差增加较多；二是中国处于加工贸易制造基地的位置，很多邻国的出口要经过中国的组装得以实现；三是在中国的贸易顺差中，外商投资企业所占的比重较高；四是在中国出口快速增长过程中，扩大进口受到了限制。中国正处于产业结构优化升级的历史阶段，除了初级产品进口以外，国内市场需要进口越来越多的高技术产品，但这方面受到了明显的限制。
我国贸易顺差呈现“三个集中”特点，第一个“集中”主要是指我国贸易顺差主要集中在欧美地区。对欧盟贸易顺差将超过630亿美元。与此同时，我国贸易逆差主要集中在日本、韩国和东盟地区；第二个“集中”是指我国贸易顺差主要集中在加工贸易领域；第三个“集中”是指我国贸易顺差主要集中在民营企业和外资企业。
削减贸易顺差，降低外贸依存度，不能盲目追求立竿见影地降低外贸依存度和贸易顺差指标而遏制出口增长，这样除了会让我们丧失本来可以赢得的市场之外并无好处。削减贸易顺差，降低外贸依存度的关键是要转变出口增长方式。我国出口中的结构性问题主要表现在：自主知识产权和自有品牌少，低端产品多，缺乏核心竞争力；出口商品中仍存在高污染、高物耗、高能耗产品；机电产品和高新技术产品占出口比重不高；出口市场过于单一；出口厂商存在恶性竞争现象等。
对贸易顺差贡献最大的是加工贸易，加工贸易在中国庞大的对外贸易额中占到了半壁江山。无论是初级产品、一般工业制成品还是高新技术产品，出口商品均以劳动密集型为主。在外资企业的大规模出口中，中国获得的真实收益并不算高。由于外方控制了收益最高的设计、研发、品牌等环节，中方得到的只是份额很少的加工费。
在我国出口商品的价格中，还没有全部覆盖成本，特别是有些外部成本还没有内部化，这主要包括社保体系的改革还不到位，最低工资制度还没有建立起来，环境保护和安全生产的支出严重低于应该达到的水平，企业研发投入比较低，如果实现外部成本内部化，将使中国的出口产品成本相应增加。
出现的巨额贸易顺差必须辩证地看待，必须把中国放在全球化和产业转移的高度来看待这一问题。中国作为劳动力和资源相对便宜的国家，吸引了跨国公司持续的投资，外商直接投资成为中国出口的主要源动力。而与此同时，今年贸易顺差出现空前的增长，折射出我国内需不足。内需不足并不是由于投资太弱，而是储蓄太高，消费需求严重不足。消费需求不足是我国医疗、教育等多项改革不到位，社会保障体系的不健全，加上证券市场长期低迷，使老百姓不敢消费。因此，巨额贸易顺差的出现应该是多方面的综合反映。而就对外贸易领域来说，当务之急是加快出口增长方式的转变步伐，而实现出口增长方式的转变，应建立更加合理的政府业绩考核体系，对外贸和内贸的待遇要统一。毫无疑问，简单的数量增长已经不再是中国各行业出口追求的目标，提高产业的核心竞争力，提高产品质量和附加值，实现出口由数量型向质量型转变，已经成为当务之急。

第五节　　人民币利率

央行加息意味着人民币利率的提高，在美元利率相对不变的情况下，根据资本的趋利性原则，会导致人们对人民币的需求增多，从而手中持有的人民币头寸相对增多，在国际资本市场上表现为购入人民币，抛售美元，这一过程最终导致人民币兑美元比价上升。
其实美元这么多年历经十几次加息，利率一直都比人民币利率高，再比如日元的实际利率为零，也就是说在日本把钱存在银行里是没有利息的，而自从美元贬值以后，日元相对也是升值的。所以这些实际利率的绝对高低并不能说明汇率的相对变化，因为汇率波动是一个动态变化的过程，在其他条件不变的情况下，随利率相对变化而变化，更何况利率充其量只是决定汇率的一个重要因素，影响汇率的因素还有很多。
提高人民币基准利率和提高银行存款准备金率都是央行进行宏观调控的手段，都属于紧缩性的货币政策，这说明市场上流通的货币量过多，银行想通过紧缩银根、回笼资金来控制信贷和抑制通货膨胀，主要是想保证经济健康有序良性发展，防止出现“泡沫”。
调整人民币利率的作用，主要看人民币利率调整的依据就可看出，利率水平的高低，会影响到消费与投资比率，当利率提升时，储蓄增加，由于GDP总量在一定时间内的稳定不变，导致消费相应减少，利率降低时会产生相反作用。利率的调整是一国财政政策的重要组成部分，当消费过热，存在通货膨胀的危险时，国家政府或金融中心会提升利率，遏止社会消费；当一国经济处于市场不景气，消费低迷时，可适当降低利率，刺激消费，促进经济发展。利率调整并不是一见小事，会影响到一国的经济发展状况，也是一国经济政策的风向标。
人民币利率调整对中国储蓄和消费的影响不大，中国一向是储蓄倾向性很高的，储蓄水平只增不减。利率调整只对投资产生影响，利率提高使融资成本增加，抑制投资，防止经济过热，同时有利于外资流入；利率降低则反之。
由此可见，利率包括存款利率和贷款利率。存款利率的上调会带来人民币的升值，贷款利率上调则只会抑制消费和投资。定期存款利率主要是国内的，因不会马上变现，活期存款利率也包括投机热钱，所以不会大幅上调活期存款利率，但如果快速升值，人民币就会对热钱失去吸引力，活期存款利率就有可能上调，但如美元、日元等货币利率不变，活期存款利率就不会有什么上调空间。
热钱进入中国和利差没有关系，因为现在美元利息远远高于人民币。主要和人民币升值预期和以人民币计价的房地产以及股市的大幅增值有关，利息倒是次要因素了。但如果一直上调人民币存款利率就会缩小美元和人民币的利差，吸引热钱流入。

第六节　　通货膨胀

加息只会发行更多的货币，在通货膨胀环境下最好的保值办法是购买实物资产，以及与实物资产有关的上市公司，比如煤炭、石油、有色金属、房地产等上市公司，这些公司的价格上涨，并不因为生产率有多高，而是因为这些公司生产的因素有保值功能。另外还有消费品方面的因素，如旅游资源的涨价，老牌子的价格优势。
巴菲特最关注通货膨胀对股市的影响。赤字财政不可避免导致通货膨胀，最可怕的是贸易逆差，因逆差是全用通货膨胀来解决。高通货膨胀影响企业收益，因通货膨胀时造成成本上升，包括金融成本。因此在通货膨胀下需大量固定资产的企业受到的伤害最大，经济商誉较好的受影响较小。

第三章　　经济统计指标

第一节　　GDP
　　
GDP就是国内生产总值。一定时期内（一般指一年）一国生产的最终产品和提供劳务的市场价值的总值。最终产品区分于中间产品；劳务也是一种服务性产品。市场价值就是该年度的货币价值。是目前各个国家和地区用来衡量该国或地区的经济发展综合水平通用的指标。
中间产品可以认为是一种原材料产品，是用于生产最终产品用的，也就是说本年度内它生产出来后还要在该年度继续加工生产；如果它被摆到货价上直接销售，被消费者购买并直接用了，那另当别论，是特殊情况，计如总值，否则不能计入。
国民生产总值也叫国民总收入(GNP)， 它等于国内生产总值加上来自国外要素收入净额。国外要素收入净额是指本国的劳动者从国外获得的报酬和利息、红利等财产收入扣除支付给国外劳动者从本国获得的报酬和财产收入的净额。
国民可支配总收入=最终消费支出+储蓄总额。
工业增加值，是指工业企业在报告期内以货币形式表现的工业生产活动的最终成果。是企业全部生产活动的总成果扣除了在生产过程中消耗或转移的物质产品和劳务价值后的余额，是企业生产过程中新增加的价值。
自改革开放以来，中国历经二十多年经济高速增长。据统计，中国的国内生产总值（GDP）年均增长率从改革前（1953―1978）的6.1％，提高到改革期间（1978―1997）的9.4％；到目前的11%。
GDP是非常怪异的概念，目前世界上都流行使用它来计量一个国家的经济运行情况，但实际上它很可能出现误导。最典型的例子就是中国，此外在中国，GDP更有一些政治色彩。
在正式开始之前，先给你讲个笑话：话说有两个经济学家，一前一后走在路上，突然看到前面有一堆狗屎，于是A经济学家对B说，如果你把前面的狗屎吃了，我给你一百万，B一想，老子辛辛苦苦干10年，还没有赚一百万，吃堆狗屎赚百万，很值。于是，他将狗屎吃了并得了一百万。两人继续走路，可能是狗屎味道确实不好，B经济学家一直很不爽，刚好又见到一对狗屎横亘在路中央，于是B对A说，你把狗屎吃了，我给你100万。刚好，A正为刚才支付了B一百万心疼呢，一听有机会把钱拿回来，于是毫不犹豫的吃了狗屎。从实际来看，这两个经济学家并没有创造财富或者效用，但从GDP的观点来看，上述活动创造了200万的价值。所以说，有时候经济发展与GDP增长有可能不完全一致。
多种迹象显示，我国居民消费将向多元化发展。国家统计局有关部门从我国经济发展前景和居民的收支状况分析预测，今后几年我国居民消费需求将会发生多种变化。 城镇居民的支出结构将发生质的变化。据对全国14个城市居民进行的调查结果显示，表示在购买大件商品、买国库券、存钱得息、存钱防老等传统支出方面用钱的居民，只占全部的41％，而在买车、买房、住房装修、子女教育、旅游、留学、办公司、买股票等新的支出方面用钱的居民，已占72．4％。剔除生活必需的日常开支外，新的支出结构有三大特征：由过去以产品消费为主转变为以教育为龙头的服务消费为主；产品消费中由过去中低价位产品为主转变为电脑、汽车、住房新三大件高价位产品为主；生活余款的使用由过去存入银行转变为风险投资。鼓励消费政策将对市场起到推动作用。今后几年国家将继续实行鼓励性消费政策，促进城乡居民消费，主要包括：清理整顿用电、买房、购车、通讯等方面抑制消费的政策，扩大消费信贷等。据悉，实行鼓励性消费政策的第一个目标，就是使居民的最终消费率由目前的59％逐步升到接近东亚国家的65％；居民消费率由目前的47％逐步升到接近东亚国家52％的水平。根据这一目标，居民消费增长率将在未来几年中比GDP增长率高出1％―2％。 居民消费将呈多样化趋势。
长期以来，在我国经济发展中几乎形成了一种定势，即投资和外贸成为强势推动力量，而消费则不时处于疲势或弱势的状态。这种状态在一个短时期或者某个特定时期内出现，倒也未有大碍。但是，从长期的经济发展来看，特别是对于我们这样一个拥有十几亿人口的大国来说就是一个值得特别注意的问题了。这个问题由于国内外经济社会环境的变化，在近几年来显得尤其突出和迫切。
首先，从对外贸易来看。外贸规模急剧扩大，出口和外贸顺差激增，在有力地拉动了我国的经济增长的同时，也引发了或者隐含着一系列新的问题：第一，对外经贸关系中贸易摩擦增加。发达国家贸易保护主义抬头，某主要贸易对象国甚至成立了针对我国外经贸活动的所谓的专门监督机构，不断向我施压，使外贸环境有所恶化。第二，外贸进出口额和出口额规模迅速扩大，使我国国民经济对外贸和出口的依存度过高，分别达到了70%和40%左右，甚至远远高于一些发达国家现有水平。它的消极影响是使我国经济较为容易地受到国际经济和国际市场波动的影响。在经济全球化条件下，各国经济相互依存相互影响，这是不可避免的。但问题的严重性在于我国是一个发展中的大国，抗风险的能力不强，对外经济依存度过高，很容易被别人牵制，在经济发展中处于被动。这亟须引起我们的警惕。第三，目前，虽然我国对外贸易和出口总额规模较大，但结构不尽合理，出口产品多属劳动密集型产品和技术含量较低的产品。这是由我国存在着过大的就业压力和经济技术水平不高决定的，并且在短时期内难以改变。缺乏自主创新能力和自己的品牌优势则极大地压缩了我国出口产品的效益，常常是在庞大的出口额中我国得到的仅是极小份额的微薄加工费，甚至还要赔上资源浪费和环境恶化的代价。这种粗放式的外贸出口终非长久之计。
其次，从投资来看。多年来我国的经济增长走的是一条以投资拉动为主的道路。长时期把投资率搞到35%至40%甚至更高。第一，投资率过高势必压缩消费。因为国内生产总值按支出计算最终分成投资和消费两大部分(由于统计计算的原因，两者相加可能有误差，但大体相近)，投资率过高必然压低消费，而消费是经济发展中最终起决定作用的东西。第二，投资率过高必然伴随低水平重复建设、盲目建设，这几乎成为我国多年来久治不愈的痼疾。在当前一个突出的表现就是一些产品的产能严重过剩。有调查表明，我国粗钢过剩产能近亿吨，简直到了不可思议的地步。还有汽车制造、家用电器制造以及服装、纺织等行业也存在大量的产能过剩现象。产能过剩生产出的产品，不是加大库存，就是压价抛售，恶性竞争，损害行业发展。此外，还造成了我们本就短缺的宝贵资源的大量浪费，当然也包括加重环境的负担和形成破坏。第三，由于在前述两点共同作用下，过高的投资率的结果，就是加大了经济周期的波动性，影响国民经济的平稳运行。从我国经济发展的历程也可以看出，连续过高的投资率必然拉动经济的过快的强劲增长。这种增长没有相应的市场支撑以及产业的协调是不可能长久维持的，到头来政府只得出面对国民经济大刀阔斧地进行所谓的调整、整顿，其后果则是国民经济 “大起”之后的“大落”。
现在我们再来分析消费的问题。我们还是从一组统计数字说起。1978年至2003年间，我国的最终消费率(包括居民消费和政府消费的消费总额与国内生产总值的比率)有9个年份低于60%，它们分别出现在“八五”、“九五”期间和“十五”的头三年。如：2001年59.8%、2002年58.2%，而2003年达到了最低值55.5%。初步估算近两年的统计数据，它们与2003年的数值大体相近。这样的消费率与世界上一般都在百分之七十、八十的消费率相比是低得太多了一些。我们知道，消费与生产是相互作用的。最直接的联系是，消费是生产的市场，市场容量决定着生产的前景。从这个意义上说，消费决定着生产。消费是人类从事生产活动的动因、动力和最终的目的。我们常说社会主义的生产目的是满足人民日益增长的物质文化生活的需要，归根到底就是满足人们的消费需求。所以，无论从生产发展的一般规律看，还是从我国社会主义制度的本质要求看，或是从当今我国经济发展面临的国内环境和条件看，都必须把我国的经济增长从以外贸出口和投资拉动为主转变到以国内消费拉动为主的轨道上来。这不应当被看做是应付当前问题的权宜之计，而应当把它作为贯彻落实科学发展观的重要体现。
扩大内需，增强消费拉动经济增长的力度，已经讲了多年了，但效果未彰。从前面引用的统计数据来看，近几年消费率还呈下降之势，这应引起各级政府高度重视并认真加以解决。从科学发展观出发，认真解决以下三个方面的问题。
一，增加居民收入。收入是居民消费的基础，居民要有足够的收入作为支付手段来满足自己的消费需求。改革开放以来，我国城乡居民收入都有了成倍的增长。这样的增长日益成为支撑国民经济快速发展的一支重要力量。现在的问题是，目前我国居民收入的增长与国民经济的发展并不匹配，居民的消费还远不足以成为拉动经济增长的主要力量。除了人口增加因素的影响，国内生产总值的增长速度还是远远高于居民收入增长的速度。高出去的那一块到哪里去了呢？显然是用于了增加投资。所以我国历年来的投资增长率都远远高于国内生产总值的增长速度。由此可见，我国的经济一直呈现为投资拉动为主的现象就不足为怪了。鼓励居民消费、扩大消费，把国民经济发展转移到以消费为主的轨道上来，归根结底就是要逐步地较大幅度地增加城乡居民的收入，改变目前消费在国内生产总值中所占比重过低的格局，也就是要提高消费率。根据我国经济发展的历史经验，消费率应不低于60%。要使消费率与国内生产总值的增长比例大体保持同步。
第二，缩小居民过大的收入差距。目前，关于表现我国社会居民收入差距的基尼系数有多种不同的“版本”，使用较多的数值是0.45左右。这个数值表现出来的社会居民收入差距显然是比较大的，具体的表现是城乡居民收入差距和地区居民收入差距不断扩大。其中，不同行业之间收入不合理的问题极为严重。这主要是垄断性行业工作人员的收入明显高出一般行业工作人员的收入。按照国家统计局的统计，城市中排在工资收入最高的前四大行业依次是：金融、保险业，科学研究和综合技术服务业，电力、煤气及水的生产和供应业，交通运输仓储和邮电通信业。最低的四大行业依次是：农、林、牧、渔业，批发零售贸易和餐饮业，制造业，采掘业。最高工资的行业金融、保险业工作人员的工资，是最低工资的行业农、林、牧、渔业工作人员的工资的三倍。而工资最高的四大行业除科学研究和技术综合服务业外，其余如金融、保险、电力、煤气、水务、交通、邮电通信等无一不带有自然垄断和行业垄断性。而排在最低的几个行业多为使用农民工比较多的行业。还应指出，越是垄断性行业灰色收入越多，它们与其他行业工作人员的收入差距绝不是工资统计报表所能完全反映的。所以垄断性行业与其他行业收入的差距实际上会比统计数字要更大一些，而这样的差距既不公平，也没有效率可言。
居民收入差距过大显然不仅仅是个经济问题，它关系到社会的和谐和稳定。大多数普通居民收入不高对消费会起到很大的制约作用，进而也制约了国民经济的发展。因为高收入者虽然个人消费额巨大，但是他们在总人口中只是占有极小的比例，而他们新增加的收入中用于消费的份额也较低(即所谓边际消费率低)，所以高收入者对于提高社会消费率作用相对较小。提高社会消费率的主体是占人口绝大多数的中、低收入群体。他们虽然个人的消费额不高，但由于人数多、消费总额大，而且新增加的收入中用于增加消费的份额也较多(收入越低者这种倾向越明显，这是由于他们尚有许多最基本的消费需要未能得到满足决定的)。所以，大力提高低收入群体的收入，扩大中等收入群体在人口中的比重，缩小过大的收入差距，是扩大消费的根本途径。
第三，关于社会保障问题。这是目前制约我国居民消费的另一重要的体制性障碍。现在我国在计划经济体制下建立的一套社会保障体制已经被破除了，而新的适应市场经济体制的社会保障制度还正在建设过程之中，尤其是我国广大农村社会保障极为薄弱。在这种情况下人们对未来的生活保障预期存在着极大的不确定性，缺乏必要的安全感。一般居民的应对之策就是增加储蓄，即使是那些低收入者也不例外。我国是世界上极少有的高储蓄率的国家，储蓄率如此之高，有我国居民传统思想的影响。但是，对未来预期的不确定性是更为重要的原因。如果说前面两点讲的是居民手里钱不多，没有更多的能力消费，那么这里讲的则是对于大多数居民即使有些钱也不敢消费。
总之，增加居民收入，缩小收入差距，完善社会保障制度，是实现将国民经济发展转到以消费拉动为主的轨道上来需要解决的几个主要问题。

第二节　　CPI

CPI（居民消费价格指数, consumer price index）是指城乡居民购买支付生活消费品和服务项目的价格，是社会产品和服务项目的最终价格，同人民生活密切相关，在整个国民经济价格体系中具有极为重要的地位。
居民消费价格指数（CPI）是一个反映居民家庭一般所购买的消费商品和服务价格水平变动情况的指标。是通过一组代表性消费品及服务项目随着时间的变动，反映在居民家庭购买消费品及服务价格水平变动情况的相对数（指数的基期数值定为一百）。
居民消费价格指数度量指定的一篮子消费商品和服务随着时间的变动，价格发生的变动。它是进行经济分析和决策、价格总水平监测和调控及国民经济核算的重要指标。其按年度计算的居民消费价格指数变动率通常被用来作为反映通货膨胀或紧缩程度的指标。一般来讲，物价全面地、持续地上涨被认为发生了通货膨胀。主要包括食品、工业消费品、服务价格。
住宅按新的或现存的有形固定资产来处置商品房购买属于投资范畴。而CPI关注的是消费，因此，CPI只能反映与居民即期消费密切相关的消费品及服务项目的价格变动，不必要也不可能反映房地产和股票等资产类价格的变动。
从我国目前情况来看，CPI高还只是食品价格的上涨，处于可控。加息是针对抑制投资和促进产业结构调整。
可见，目前我国的经济总体形势是巨额贸易顺差造成货币流动性泛滥；发展严重依赖外贸和投资，消费能力不强，内需不旺形成恶性循环，一旦外贸渠道切断巨大的生产能力严重过剩；外贸和投资问题带来贫富悬殊扩大，影响社会稳定和消费能力。将会逐步提高工资、资本、资源、环境水平，提高农民收入（提高农产品价格），强化社会保障，加强税收调控，缩小投资规模，来增加消费以及促进产业结构调整，最终解决贸易问题。在这个过程中贷款利率提高，控制信贷规模，对收入的税收调控，通货膨胀，房价、股价、物价上涨，人民币快速升值都会是必然的。

第四章　　美股和港股
　　美国股市有三大股指，即纽约道琼斯工业平均指数，纳斯达克综合指数，标准普尔500指数，其中纽约道琼斯工业平均指数像我国的沪综指一样被称为“标杆指数”；美国股市的交易时间是在中国北京时间的夜里，换算成北京时间，美股夏令是晚上9:30开盘，清晨3:30收市；冬令则晚上10:30开盘，清晨4:30结束。美国股市的一天交易时间是不间断的，也就是说“中午不休息”。另外还要记住的是，美国周五收市之时是在中国周六清晨，在中国周一的晚上美国股市才开始新的一周的交易。
港股北京时间上午10：00开盘，中午12：30前市休盘；下午2：30才开盘，至下午4：00才收市。
沪指由于大盘股较多，较大反映大盘蓝筹股动向，深指较多反映中小板股的动向。

